
A mai világ megértéséhez nélkülözhetetlen a civilizációk, birodalmak, államok és régiók történetének olyan jellegű hosszmetszeti áttekintése, amely segíti az adott térség főbb jellemzőinek megismerését. Közép-Európa, az Európai Unió, az Amerikai Egyesült Államok, India, Kína és a Közel-Kelet egy-egy olyan régiója vagy állama a világnak, amely szinte mindennap szerepel valamilyen formában a hírekben. A­ ­következő témák e régiók fő vonásait, civilizációs jellemzőit és történelmük meghatározó folyamatait mutatják be.


hogyan jött létre, és hogyan működik az Európai Unió.
milyen közös történelmi és kulturális hagyományai vannak a közép-európai régiónak.
hogyan vált szuperhatalommá az Amerikai Egyesült Államok.
milyen gazdag kulturális örökséggel rendelkezik India.
miért Kína volt a korabeli világgazdaság vezető állama a 18. századig.
miért szerepel szinte naponta a hírekben a közel-keleti régió.



Johannes Schöner világtérképe 1520-ból



a szövegekből kigyűjteni a kulcsszavakat, kulcs­mondatokat és a lényeges informá­ciókat;
anyagokat kikeresni az interneten elérhető tematikus fotó-, hang- és videóarchívumokból;
további kérdéseket megfogalmazni a már megismert témákról;
felismerni és megérteni a politikai nyilatkozatok rövid és hosszú távú céljait;
következtetéseket levonni adatsorok alapján;
összehasonlítani és értékelni a történelmi okokat és következményeket fontosságuk szempontjából;
az eltérő történelmi változásokon keresztülment országok helyzetét összehasonlítani;
történelmi térképeken is bemutatni az eseményeket és folyamatokat.

