
A MÚLT MEGISMERTETÉSÉT KÖVETŐEN a könyvnek ez a fejezete alapvetően a jelenben való tájékozódást kívánja segíteni. Demokráciában élünk, ismernünk kell annak történelmi gyökereit. A demokrácia adta lehetőségekkel is akkor tudunk élni, ha ismerjük az állampolgári jogainkat és kötelességeinket, valamint a demokrácia intézményrendszerének működését.


hogyan alakultak ki a demokratikus államberendezkedések.
melyek a téged megillető állampolgári jogok, és az állampolgárság milyen kötelezettségekkel jár.
hogyan működik a demokratikus magyar állam.



Kilátás az athéni népgyűlés helyszínéről, a Pnüx dombról az Akropoliszra. A kép jobb oldali részén az egykori szónokok emelvénye látható



a politikai rendszer és az állami intézmények működését ábrák segítségével elmagyarázni;
a kérdéseidre az interneten és egyéb ismeretforrásokban válaszokat keresni;
az interneten talált források, információk megbízhatóságát ellenőrizni;
a saját környezetedben tapasztalt problémákat bemutatni és megvitatni;
különböző közös ügyekre vonatkozó javaslatokat megfogalmazni és azok mellett érvelni.

