
Cél: nemzetközi körkép elkészítése az 1989-ben történt eseményekről.


Melyek voltak az 1989-es év legfontosabb eseményei, és ezeket milyen módon mutatták be a korabeli híradások?













 



Megtervezni és megvalósítani egy közös feladatot.
Információkat gyűjteni eseményekről könyvekből, újságokból vagy az internetről, és azokat rendszerezni különböző szempontok szerint.
Korabeli dokumentumokat, képeket, filmrészleteket és idézeteket gyűjteni eseményekről.















 



4-5 fős csoportokat alakítunk.
Tájékozódunk arról, hogy mi minden történt 1989-ben.
Kiválasztjuk azokat az eseményeket, amelyek bekerülnek majd az összeállításunkba.
Információkat és illusztráló anyagokat gyűjtünk (képeket, karikatúrákat, filmfelvételeket stb.).
Megszervezzük a munkát. Megválasztjuk a tevékenységek felelőseit: vezető, anyaggyűjtő, szerkesztő stb. A csoport munkájáról munkanaplót vezetünk.
Megtervezzük, hogy az eseményeket milyen rendezőelv szerint és milyen formában mutatjuk be (pl. korabeli újság vagy tv-műsor). Kigondoljuk, milyen megoldásokkal lehetne érzékeltetni, hogy ez a műsor nem ma, hanem 1989-ben készült.
Elkészítjük a nemzetközi körképet.
Megkérdezzük a diákokat arról, mennyire tartották informatívnak és érdekesnek a bemutatót. Összegezzük a véleményeket.

Tervezzük meg projektünket! A tavalyi projektfeladatokhoz használt táblázat mintájára készítsétek el a táblázatot a füzetetekbe, és töltsétek ki, egészítsétek ki közösen! (A felelősök a csoporttagok munkájának összehangolásáért felelnek.)













