
Miután nagyjából napjainkig eljutottunk a történelmi események tárgyalásában, a követ­ke­zőkben bizonyos kérdéskörök mentén egy-egy témát hosszmetszeti áttekintésben is körüljárunk. Először a Kárpát-medencében élő népek több évszázados együttélésének sokrétű jellemzőit tárjuk fel.


mit jelent az őshonos kisebbség kifejezés.
melyek voltak a határon túli magyarság történelmének főbb fordulópontjai.
milyen nehézségekkel jár számukra a mindennapokban a kisebbségi lét.
hogyan és miért változtak Magyarország nemzetiségi arányai az újkortól napjainkig.
hogyan alakult a hazai cigányság/romák történelme.
milyen jogokkal rendelkeznek a nemzetiségek napjainkban Magyarországon.



A csíksomlyói búcsú



statisztikai adatok és táblázatok segítségével következtetéseket levonni.
történelmi adatokat és információkat külön­böző szempontok szerint csoportosítani.
a történelmi változások bemutatásához példákat és bizonyítékokat gyűjteni.
saját előzetes véleményeink és feltevéseink helyességét ellenőrizni.

