1. Összefoglaló feladat
Az alábbi ábrák segítségével jellemezd a demográfiai folyamatokat! Értelmezd a születési arányszám és a halálozási arányszám grafikonját az egyes szakaszokban! Válaszolj a kérdésekre, és azokat rögzítsd a füzetedben!




A demográfiai átmenet szakaszai




A demográfiai növekedés és városiasodás Angliában




a) Mi jellemzi az I. szakaszt? Melyik időszak feleltethető meg ennek az angliai adatsor ese­tében?
b) Mi történik a II. szakaszban? Melyik időszak ez az angol történelemben?
c) Milyen változások történnek a III. szakaszban? Mi állhat ennek hátterében?
d) Mi jellemzi a népesedési folyamatokat a IV. szakaszban?
e) Miért növekszik a halálozási arányszám az V. szakaszban?
f) Melyik időszakban kezdődött meg a hagyományos agrártársadalom felbomlása Angliában, és miért ekkor?
2. Összefoglaló feladat
Az alábbi forrás a fogyasztói társadalom közgazdasági szemléletéhez kapcsolódik. Milyen folyamatok indultak be a 20. század utolsó harmadától? Vitassátok meg, mennyire érzitek helytállónak ezt a megállapítást!

„Rendkívül produktív gazdaságunk azt igényli, hogy életstílussá váljon a vásárlás. A vásárlást és a javak használatát szertartássá tegyük, hogy mindez lelki kielégüléshez, önbecsüléshez vezessen, hogy vásároljanak, és a régit dobják ki örökké gyorsuló tempóban.”

Victor Lebow közgazdász
3. Összefoglaló feladat
A feladat a globalizációhoz kapcsolódik.
Dolgozzatok csoportban!
a) Vitassátok meg, mit jelent a globalizáció fogalma! Mondjatok rá példákat is!
b) Mutassátok be a gazdag és a szegény országok közötti ellentétek okait! Melyek azok a problémák, amelyekkel a szegény országok egyedül nem tudnak megbirkózni?

94667774637

94667527410

94667820529

94667527419
