1. Összefoglaló feladat
Az alábbi forrás az ókori Athénról szól. Elemezzétek páros munkában a forrást az ismereteitek és a kérdések alapján!

„Ami az athéni államrendet illeti, azt ugyan nem helyeslem, hogy az államrendnek ezt a&nbsp;formáját választották, mert ezzel a&nbsp;választásukkal egyúttal azt is választották, hogy a&nbsp;hitványaknak jobban menjen a&nbsp;dolguk, mint az előkelőknek, ezért tehát nem helyeslem. De viszont, hogy – ha már egyszer így határoztak – államrendjüket jól őrzik, és egyébként helyesen járnak el, még ha a&nbsp;többi görögök úgy látják is, hogy hibáznak – ezt ki fogom mutatni.”

(Részlet Pszeudo-Xenophón Az athéni állam című munkájából; Kr. e. 5. század vége)
a) Melyik politikai berendezkedésről mondott véleményt?
b) Hogyan értékelte az arisztokrata szerző az athéni állam működését?
c) Kiket nevezett a&nbsp;forrás „hitványaknak”? Magyarázd meg az ismereteid segítségével, miért ment „a hitványaknak jobban a dolguk” Athénban!
2. Összefoglaló feladat
Az alábbi ábrák segítségével mutasd be Nagy-Britannia és az Amerikai Egyesült Államok államszervezetét! Készíts az alábbi szempontok szerint egy rövid esszét a füzetedbe!
– államforma– a hatalmi ágak tevékenysége– a kölcsönös ellenőrzés lehetősége– választójog, a demokratikus keretek

Nagy-Britannia államszervezete

Az Amerikai Egyesült Államok államszervezete


3. Összefoglaló feladat
A feladat az állam működéséhez kapcsolódik.
Dolgozzatok csoportban!
a) Milyen államformákat és politikai rendszereket ismertek? Mondjatok példákat a feldolgozott történelmi korszakokból és napjainkból! Gyűjtsétek össze, mik egy demokratikus állam működésének alapelvei!
b) Magyarázzátok meg az alábbi fogalmakat!
állam • intézmény • szervezet • kormányzás • demokrácia • diktatúra • pártok • szélsőséges pártok, mozgalmak • hatalommegosztás
c) Mi a különbség törvény és rendelet között? Mi a jelentősége annak, hogy hazánkban 2012-től új Alaptörvény lépett életbe? Tekintsétek át ennek jellemzőit a tankönyv és a munkafüzet alapján!
d) Melyek Magyarország legfontosabb állami in­tézményei? Hogyan kapcsolódnak ezek a hatalommegosztás elvéhez?

94662802330

94662812647

94662812668

94662871550
