




Változások


Nézőpont


Ok és következmények


Történelmi értelmezés






A változások jól érzékelhetők, ha különböző korszakokat hasonlítunk össze egymással.
3. lecke


A források segítségével látni tudjuk a múlt eseményeit az akkor élt emberek szem­szögéből is.
1. lecke, 4. lecke


Az ok-okozati össze­függések több esemény és tényező egymással sokféle kölcsönhatásban álló hálózatát jelentik.
4. lecke


A hosszú távú történelmi folyamatok megítélése eltérhet attól, ki mit tart fejlődésnek.
13. lecke




A változások sokfélék lehetnek pl. gazdasági vagy politikai; gyors vagy lassú; rövid vagy hosszú ideig tartó; fejlődést vagy hanyatlást eredményező; részleges vagy teljes átalakulást hozó; helyi vagy globális.
9. lecke


Egyes történelmi esemé­nyek értékelése politikai érdekeket szolgál.
2. lecke


Egy eseménynek számos rövid és hosszú távú következménye lehet.
5. lecke


A történelmi események, folyamatok megértését gyakran segítik elő valamilyen általános, konkrét magyarázatok.
19. lecke



 
 

A technikai fejlődés megkönnyíti az emberek életét, de háború idején sokak halálát is okozhatja.
14. lecke

 



