
A 18. századig az emberek alapvetően a természettel közvetlen kapcsolatban, falusi, vidéki keretek között, kis közösségekben és túlnyomórészt a mezőgazdaságból éltek. A 19. századtól kezdve mindez teljesen megváltozott. Az ipari forradalom, valamint a felvilágosodás hatására lejátszódó társadalmi és gondolkodásbeli változások gyökeresen átalakították a hagyományos társadalmakat. A társadalom egyre nagyobb része költözött (és költözik ma is) városokba, illetve ipari vagy szolgáltatómunkát végezve sokkal inkább mesterséges környezetbe kerül, a kis közösségek helyett pedig jóval nagyobb városi tömeg részévé válik.


miért és hogyan alakultak ki a hagyományos társadalmak.
milyen folyamatok vezettek a pénzgazdálkodás kialakulásához.
milyen nagyobb járványok okoztak sok szenvedést az embereknek.
miként fejlődött lépésről lépésre a közegészségügy.



Tokiói városkép napjainkban



ok-okozati összefüggéseket bemutatni és az összefüggéseket tényekkel és érvekkel bizonyítani;
az összegyűjtött információkat szétválogatni jelentőségük vagy megbízhatóságuk szerint;
a megismert tények, információk alapján további kérdéseket megfogalmazni;
különféle témájú összehasonlítások eredményeit informatívan és érdekesen bemutatni, ábrázolni.

