
Az általános iskolai tanulmányaid befejezése felé közeledve egy-egy különleges téma szempontjából nézünk végig a magyar történelmen. Az évszázadok során rengeteg „lábnyomunk” kelet­kezett a világban. Az első téma a magyar tudósok, feltalálók és művészek tevékenységét járja körül – szigetszerűen, hiszen a téma szerencsére egy kisebb lexikont is betöltene. Valószínűleg a tanulás során többször felmerült benned, miért különleges a magyar történelem. A tankönyv utolsó témája egy érdekes megközelítéssel igyekszik ezt megvilágítani.


hol feltételezték egyes kutatók a magyar őshazát.
milyen híres magyar feltalálók voltak.
mely magyar eredetű találmányok segítették elő a tudományos-technikai fejlődést.
mely sportágakban voltak a legsikeresebbek a magyar versenyzők az olimpiákon.
milyen következtetéseket lehet levonni a magyar történelemből.



Az első fennmaradt nyomtatott térkép Magyarországról, Lázár térképe (1528 körül)



az eseményekből levont következtetéseidet tényekkel és érvekkel alátámasztani és a többiekkel megvitatni;
a rendelkezésre álló ismeretforrásokat áttekinteni és értékelni abból a szempontból, hogy mely kérdéseidre adnak választ, és melyekre nem;
összefüggéseket találni a politikai, gazdasági és társadalmi változások között.

