
Magyar olimpiai aranyérmesek



1. Hosszú Katinka
2. Gerevich Aladár
3. Kolonics György
4. Kiss Gergely
5. Kozák Danuta
6. Papp László
7. Balczó András
8. Egerszegi Krisztina


9. Szilágyi Áron
10. Csollány Szilveszter
11. Keleti Ágnes
12. Hajós Alfréd
13. Gyarmati Dezső
14. Darnyi Tamás
15. Benedek Tibor
16. Kammerer Zoltán










 




Párosítsátok a képeket a nevekkel!
Melyik sportágban értek el sikereket?
Mely olimpiákon szereztek aranyérmet?
Mikor voltak ezek az olimpiák?
Kik voltak közöttük többszörös olimpiai bajnokok?
Ki szerezte a legtöbb aranyérmet?
Ki volt a legfiatalabb olimpiai bajnok?


 


Mely sportágakban a legsikeresebbek a magyar olimpikonok?
Milyen újabb sportágakban szereztek érmeket a magyar versenyzők az elmúlt olimpiákon?
Mikor lesz a következő olimpia?
Miben különböznek napjaink olimpiái a 20. század elején rendezett versenyektől?
Mit sportolsz a szabadidődben? Kik képviselték Magyarországot a sportágadban a legutóbbi olimpián? Milyen eredményt értek el?


