1. ISMÉTLŐ KÉRDÉSSOR



Melyik állam címerét ismerheted fel a képen?
Mikor és hogyan jött létre ez az állam?
Milyen sajátosságát emelte ki ennek az államnak az elnevezése és a címere?
Milyen előnyökkel és milyen hátrányokkal járt ezen államalakulat létrejötte Magyarország számára?


2. ISMÉTLŐ KÉRDÉSSOR



Milyen eseményt ábrázol a kép?
Melyik háború kirobbanásához vezetett ez az esemény? Miért?
Mettől meddig tartott ez a háború? Sorold fel e háború két-két területi, gazdasági, politikai, katonai és életmódbeli következményét!
Kik álltak szemben egymással a háborúban? Kik lettek a győztesek?
Miért követelt óriási emberáldozatot mindkét oldalon ez a háború?


&nbsp;
3. ISMÉTLŐ KÉRDÉSSOR



Mikor és hol készült ez fénykép?
Miért van a katonák sapkájába őszirózsa tűzve?
Miért lázadtak fel a katonák?
Kit támogattak? Miért őt támogatták?
Milyen politikai változásokat indított el az „őszirózsás forradalom”?
Milyen külpolitikai helyzetben volt ekkor Magyarország?
Milyen súlyos következményekkel járt mindez?


&nbsp;
4. ISMÉTLŐ KÉRDÉSSOR



Melyik országban készült ez a plakát?
Ki van a plakát középpontjában?
Milyen tisztséget töltött be? Mi jellemezte a hatalmát?
Mik voltak a céljai? Milyen eszközöket használt céljai eléréséhez?
Ki látható még a plakáton? Mi volt a plakát politikai üzenete?
Milyen súlyos áldozatokkal járt a két politikus tevékenysége?


&nbsp;
5. ISMÉTLŐ KÉRDÉSSOR



Gyűjtsd össze, milyen szimbolikus üzenetei voltak a plakátnak! Mit&nbsp;akartak ezekkel közölni?
Melyik konkrét történelmi esemény jelent meg a plakáton?
Mi állt a két világháború közötti magyar külpolitika homlokterében?
Milyen területi változások voltak 1938–1941 között?
Hogyan módosultak a határok a második világháborút követően?


&nbsp;
6. ISMÉTLŐ KÉRDÉSSOR



Mettől meddig tartott a második világháború?
Sorold fel időrendben azokat az országokat, amelyek ellen Németország támadást indított! Milyen célokból történtek ezek a hadműveletek?
Mikor és hol zajlottak le a világháború legjelentősebb csatái? Mutasd is meg e helyszíneket a térképen!
Értékeld a Szovjetunió szerepét a második világháború kezdetétől a&nbsp;végéig!
Mikor és miért lépett be az Amerikai Egyesült Államok a háborúba?


&nbsp;
7. ISMÉTLŐ KÉRDÉSSOR



Mikor és miért szállták meg a német csapatok Magyarországot?
Milyen következményekkel járt a német megszállás?
Miért fulladt kudarcba Horthy Miklós kiugrási kísérlete?
Kik és hogyan jutottak hatalomra Magyarországon Horthy bukása után?
Miért vált Budapest hadszíntérré?


&nbsp;
8. ISMÉTLŐ KÉRDÉSSOR



Kik láthatók a képen?
Mikor és miért alakult ki szövetség az általuk vezetett államok között?
Mely ország ellen kellett még háborúzniuk Németország legyőzése után&nbsp;is?
Milyen döntéseket hoztak a háború utáni Németországról?
Miért alakultak ki ellentétek a győztes nagyhatalmak között a háború után?


&nbsp;
9. ISMÉTLŐ KÉRDÉSSOR



Hogyan és miért változott meg a győztes nagyhatalmak viszonya a&nbsp;második világháborút követően?
Mire utalt a hidegháború kifejezés?
Mi látható a képen? Hogyan kapcsolódott ez a két világrend szembenállásához?
Emelj ki még legalább két olyan konfliktust, amely a két szuperhatalom szembenállásának színterévé vált!


10. ISMÉTLŐ KÉRDÉSSOR



Milyen irányú politikai változások történtek Magyarországon 1945–1949 között?
Melyik korszak címere látható a képen?
Mi jellemezte ezt az időszakot?
Milyen területeken másolta a korszak a sztálini diktatúrát? Emelj ki három-négy konkrét példát!
Hogyan élte meg a magyar társadalom ezeket az éveket?


&nbsp;
